### 2015-10-30 dissertacao/tese_rita.tex
versao entrega

\newcommand{\fig}[4][h]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}} \par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

@@

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
\subsection{Identificando os defeitos}
Conforme apresentado no relatório de \ac{AUTETESE}, a aplicação $thread\_test$ falhou em todas execuções, independente das configurações apresentadas. Desta forma, a entrega do trabalho não é satisfatória e o grupo responsável deve descobrir o defeito inserido e corrigir a implementação.

@@

\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}

A chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executada para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas as \textit{threads} $a$ e $b$ foram realmente deletadas. Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ ficou esperando na fila  de um sincronizador e não entrou em nenhuma das condições da destrução.

 Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado.

>>>>

\newcommand{\fig}[4][h!]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}} \par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

@@

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.

\subsection{Identificando os defeitos}
Conforme apresentado no relatório de \ac{AUTETESE}, a aplicação $thread\_test$ falhou em todas execuções, independente das configurações apresentadas. Desta forma, a entrega do trabalho não é satisfatória e o grupo responsável deve descobrir o defeito inserido e corrigir a implementação.

@@

\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.5}

A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas. Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições da destrução. Analisando a implementação do destrutor da \textit{thread}, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread}, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

Para resolver este problema, os alunos responsáveis optaram dor desenvolver uma lista de recursos que cada abstração do sistema deve gerenciar. Sendo assim, quando a \textit{thread} for deletada é necessário liberar todos os sincronizadores em que ela possa estar. Além disso, agora a \textit{thread} não pode de auto deletar. O novo trecho de código fonte está ilustrado na Figura~\ref{fig:thread_test_codigo_corrigido}.

\fig{thread_test_codigo_corrigido}{Código fonte do destrutor da \textit{thread} após correção.}{scale = 0.4}

Após a correção do código fonte, a aplicação \textit{thread\_test} foi novamente executada por \ac{AUTETESE} e, desta vez, foi aprovada. Este resultado não signfica que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destrução da \textit{thread}. Uma solução mais completa depende de outros aspectos que não foram completamente abordados na aplicação de teste como, por exemplo, perda do contexto de execução e a não liberação da pilha. Este defeito na auto deleção não foi exclusivo de um grupo, pois mais de 25\% da turma não se atentou ao tratamento desta situação e não realizou a entrega corretamente.
%4 grupos não implementaram, 5 grupos não entregaram e 3 entregaram ok

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas que o discernimento do responsável pela turma é imprescindível.
